---
layout: post
title:  "Запускаем блог!"
date:   2024-05-31 13:00:00 +0200
categories: 
tags: [live-blog, web, jekyll]
---

С тех пор как я начал тонуть в бесконечных заметках и мануалах, я понял что хочу себе что-то вроде записной книжки которая всегда под рукой, не требует специального приложения, подписки, не любит мозги с форматированием и никак меня не ограничивает по части контента. Был и Evernote, и GoogleNotes, и _название-корявого-сервиса-от-mail-ru-даже-не-хочу-вспоминать_, Notion, Singularity, Bear. Щедро отвешанная природой прокрастинация мгновенно превращает любой продукт в свалку из чеклистов и черновиков. Попытки завести раздел/тэг для упорядоченного контента надежно пресекаются - фигня собачья этот ваш divide-and-conquer. Отчаяние и вера в то, что мой способ организации работы в состоянии зафакапить любую идею, послужили причиной для создания этого блога. Только посмотрите с какого низкого старта мы начинаем:
- "всегда под рукой", пока есть интернет 100%
- "не требует специального приложения", ну кроме git, ruby и генератора jekyll с приятной темой Chirpy (которая ставится с бубном). А, еще надо через пайплайн github`а все это пропихнуть, потому что форкнутая из родительского git проекта как положено, эта тема падает при сборке 
- "подписки", до момента пока я не захочу купить домен с нормальным именем вместо getman.github.io
- "не любит мозги с форматированием", воистину некоторые формы любви могут вызвать оторопь. Хотя markdown почти промышленный стандарт, с ним нужно просто провести "пару вечеров с виски"
- "никак меня не ограничивает по части контента". А вот это настоящая причина выбора блога как площадки

За удобство любого инструмента взимается плата в виде ограничения на формат контента. А здесь я сам себе мини-боярин. Захотел вставить прямо в страницу конвертор строк в Base64 - погнали. Pet-проект словаря сербских слов - да наздоровье. Shortcut`ы для всех мыслимых приложений - уже там.  
Все FAQ, аутентификация пользователей, локализация, инструкция для подачи налогов и обмена прав, название узлов и скального железа на русском, английском и сербском, прохождение мультипитча - теперь все можно пристроить. Сломают да и пофиг, git добрый и все помнит.  
Итак приступим.

## Как собрать и запустить этот блог

#### Инструменты
- учетка на [https://github.com/][github] 
- git (опционально, страницы можно добавлять прямо на github)
- jekyll (опционально, необходим для локального запуска блога)
- Сhirpy (тема для jekyll)

### Установка git
Git потребуется если нужно добавлять страницы не через github, а локально. Удобно если хочется поиграться с форматированием поста перед публикацией, ну и вообще проверить что все работает.  
`Установка на Mac OS`  
Подойдет любой из способов описанных здесь [https://git-scm.com/download/mac][git-scm]. Я ставлю через пакетный менеджер Homebrew

### Установка Jekyll
Jekyll это генератор оболочек и контента для сайтов. Использует Ruby, RubyGems и GCC/Make для сборки. Внутри Jekyll содержится небольшой web-сервер, который позволяет поднять сайт локально и проверить как будут выглядеть его страницы.  
`Установка на Mac OC`  
[https://jekyllrb.com/docs/installation/macos/][jekyll-install] 

### Создание git репозитория под блог и деплой
Хостинг для подобных блогов любезно предоставляет Github Pages, который как раз поддерживает Jekyll. Необходимо переиспользовать существующий проект темы для Jekyll и на его основе создать репозиторий в своем github, из которого впоследствии сайт будет собран и опубликован на github.

Идем по этой инструкции [https://chirpy.cotes.page/posts/getting-started/][chirpy-getting-started], будем использовать Chirpy Starter. После создания своего репозитория <your-github-user>.github.io сайт сразу должен быть доступен по адресу https://&lt;your-github-user&gt;.github.io/, если нет то идем разбираться в репозиторий на github: в разделе Settings > Pages должен светиться адрес блога 
{% highlight ruby %}
Your site is live at https://<your-github-user>.github.io/
{% endhighlight %}
В разделе Actions > Build and Deploy должны отображаться "зеленые" workflow со сборкой и установкой.

### Добавление постов
Пост выглядит как файл с именем в формате YYYY-MM-DD-TITLE.markdown (или md), который необходимо добавить в каталог `_posts`, закоммитить в git и выложить в ветку `main` (должна совпадать с веткой указанной в Settings > Pages > Build and Deployment > Branch).

[github]: https://github.com/
[git-scm]: https://git-scm.com/download/mac
[jekyll-install]: https://jekyllrb.com/docs/installation/macos/
[chirpy-getting-started]: https://chirpy.cotes.page/posts/getting-started/